# Лабораторная работа №1 - Перевод чисел между различными системами счисления
**Вариант №14** 

Перевести число "А", заданное в системе счисления "В", в систему счисления "С". Числа "А", "В" и "С" взять из представленной таблицы.
Вариант выбирается согласно списку группы. Всего нужно решить 11 примеров. Для примеров с 5-го по 7-й выполнить операцию
перевода по сокращенному правилу (для систем с основанием 2 в системы с основанием 2^k). Для примеров с 4-го по 6-й и с 8-го по 9-й
найти ответ с точностью до 5 знака после запятой. В примере 11 группа символов {^1} означает -1 в симметричной системе счисления. 

# Лабораторная работа №2 - Выполнение арифметических операций над двоичными числами
**Вариант №15** 

Овладеть простейшими навыками перевода чисел в различные системы счисления и выявить
ошибки, возникающие из-за их ограниченной разрядности.

1. Переписать в отчёт (рукой, а не копированием в электронном виде)
формулировку заданий 4-9! Это не просто так, а для того, чтобы вы выполнили все
необходимые пункты задания. Данную лабораторную надо выполнять как вычислительная
машина, которая действует строго по инструкции.
2. Номер варианта взять из списка группы в ISU. Определить свои числа А и С.
3. По заданному варианту исходных данных получить набор десятичных чисел.

    X1 = A, X2 = C,

    X3 = A+C, X4 = A+C+C, X5 = C-A, X6 = 65536-X4,

    X7 = -X1, X8 = -X2, X9 = -X3, X10 = -X4, X11 = -X5, X12 = -X6.
4. Выполнить перевод десятичных чисел X1,…,X6 в двоичную систему счисления, получив их двоичные эквиваленты B1,…,B6 соответственно.
5. Используя 16-разрядный двоичный формат со знаком и полученные в предыдущем пункте
задания двоичные числа B1,…,B6 (т.е. при необходимости дополнить числа B1…B6
ведущими нулями и однозначно интерпретировать эти числа в 16-разрядном двоичном
формате со знаком), вычислить двоичные числа B7,…,B12: B7 = -B1, B8 = -B2, B9 = -B3, B10 = -B4, B11 = -B5, B12 = -B6. Отрицательные числа представлять в дополнительном коде. Найти область допустимых значений для данного двоичного формата.
6. Выполнить обратный перевод всех двоичных чисел B1…B12 (используя 16-разрядный
двоичный формат со знаком) в десятичные и прокомментировать полученные результаты.
Также подробно проиллюстрировать последовательность прямого и обратного перевода для
чисел X1, B1, X7 и B7.
7. Выполнить следующие сложения двоичных чисел: B1+B2, B2+B3, B2+B7, B7+B8, B8+B9, B1+B8, B11+B3 (итого, 7 операций сложения). Для представления слагаемых и результатов сложения использовать 16-разрядный двоичный формат со знаком. Результаты сложения перевести в десятичную систему счисления, сравнить с соответствующими десятичными числами (т.е. сравнить с суммой слагаемых, представленных в десятичной системе: B1 + B2 vs X1 + X2).
8. В отчёте (письменно, а не устно при ответе) дать подробные комментарии полученным
результатам (к каждому результату сложения) как в таблице 2.6 из книги «Введение в
микроЭВМ». Расставить 6 флагов состояния.
9. При выставлении вспомогательного флага переноса (межтетрадный перенос – AF = Auxiliary Carry Flag) учитывать перенос не между 7-м и 8-м битами, а между 3-м и 4-м битами результата. При выставлении флага чётности PF учитывать только младший байт.

# Лабораторная работа №3 - Язык программирования Python и его использование для обработки данных
**Вариант №7** 

Овладеть знаниями синтаксиса языка Python и основными навыками программирования на
языке Python 3.x для решения задач из области профессиональной деятельности.

1. Номер варианта определить как остаток деления на восемь порядкового номера в списке группы в ISU.
2. Для вариантов 0-4:
    - Создать файл из восьми строк, содержащий в каждой строке значение исходной
системы счисления, результирующей системы счисления и пяти различных целых
положительных чисел, корректных для исходной системы счисления, следующего
вида: 10 2 121 13 10 2018 5
    - Написать программу, которая бы осуществляла перевод из одной системы счисления в другую и давала результат следующего вида для каждой строки:

        10 -> 2 : 121 -> 111.1001 | 

        13 -> 1101 | 

        10 - > 1010 | 
        
        2018 -> 111.1110.0010 | 
        
        5 -> 101
3. Для вариантов 5-7:
    - Создать файл из десяти строк, содержащий в каждой строке ФИО, дату рождения и
    баллы ЕГЭ по 3 предметам, следующего вида:

        Апельсинов А.А. 08.02.2000 90 100 91

        Виноградов В.В. 09.03.1999 67 99 98

        Яблоков Я.Я. 10.04.2000 94 94 94

        Морковкин М.М. 11.05.1999 91 82 73
4. Написать вывод по итогам выполнения лабораторной работы.
5. Проверить, что все пункты задания выполнены и выполнены верно.

# Лабораторная работа №4 - Исследование языков разметки для документов
**Вариант №15** 

Овладеть знаниями о различных современных языках разметки документов и форматах
данных, навыками обработки данных с помощью языка Python 3.x.

1. Изучить форму Бэкуса-Наура.
2. Изучить особенности языков разметки/форматов JSON, YAML, XML, PROTOBUF.
3. Понять устройство страницы с расписанием для своей группы: http://www.ifmo.ru/ru/schedule/0/P3200/schedule.htm.
4. Исходя из структуры расписания конкретного дня сформировать файл с расписанием в
формате, указанном в задании в качестве исходного.
5. Написать программу на языке Python, которая бы осуществляла парсинг и конвертацию
исходного файла в новый. НЕЛЬЗЯ использовать готовые библиотеки!
6. Номер варианта определить как остаток деления на 21 порядкового номера в списке группы в ISU.
7. Написать вывод по итогам выполнения лабораторной работы.
8. Проверить, что все пункты задания выполнены и выполнены верно

# Лабораторная работа №5 - Простейшие функции текстового процессора
**Вариант №5, 11, 5**

На примере MS Word или LibreOffice научиться использовать
следующий набор инструментов современных текстовых процессоров: система
стилей, перекрестные ссылки, автособираемое оглавление, активные элементы
управления (кнопки, выпадающие меню, поля ввода и т.п.), макросы. На защите
лабораторной работы требуется вживую на компьютере продемонстрировать работу
созданного файла. Оформлять бумажный отчёт не требуется.

При выборе варианта задания используются следующие обозначения: Ф, И, О –
количество букв в фамилии, имени и отчестве соответственно. При отсутствии
отчества следует принять, что О = Ф + И. Используемая ниже операция «x mod y»
означает «взять остаток от деления x на y». Для выполнения работы нужно выбрать
три языка программирования из таблицы 1, рассчитав N следующим образом (расчёты
трёх соответствующих чисел N привести в отчёте по работе):

- Язык1 (2000-2005 годы): N = 1 + (Ф*И mod 13)
- Язык2 (2005-2010 годы): N = 1 + (И*О mod 13)
- Язык3 (2010-2015 годы): N = 1 + (Ф*О mod 13

# Лабораторная работа №6 - Работа с электронными таблицами
**Вариант №15** 

Овладеть основным и дополнительным набором функций при работе с электронными
таблицами.

1. Номер варианта определить как порядковый номер в списке группы в ISU.
2. Согласно своему варианту (1 - 30) из таблицы на последнем листе задания взять значения
параметров для заданий А-Н. Если параметр не указан, делать задание с этим параметром не
надо.
3. Используя параметр A и описанные ниже варианты, выбрать свой вариант функции.
4. Сформировать таблицу, в которой для каждого значения аргумента Х на заданном диапазоне и с заданным шагом рассчитать значение заданного выражения для двух разных значений коэффициента А.
5. Полученные значения округлить до заданной точности.
6. По результатам расчетов определить максимальное и минимальное значение выражения, а также определить количество искомых значений с помощью функции СЧЕТЕСЛИ.
7. Создать новый лист и установить параметры страницы: формат А4, альбомная ориентация.
8. Сформировать на листе таблицу в соответствии с параметром B и приведенными образцами
заданного варианта. При этом:
    - Формат данных должен максимально соответствовать образцу. Для организации «шапки» таблицы и заголовка применять «объединение ячеек». Высота строк в заполняемой части таблицы должна автоматически изменяться в соответствии с объемом вводимых данных.
    - Все колонки заполняются обычным вводом с клавиатуры, но значения ячеек, у которых задан фон, рассчитываются с помощью выражений.
    - Отрицательные величины отобразить красным цветом, а нулевые данные не
отображать. Если в задании таких величин нет, то предусмотреть такую возможность
при изменении таблицы.
9. Добавить в книгу колонтитулы: верхний колонтитул должен содержать ФИО студента, номер варианта, название файла, нижний – дату и время создания документа.

# Лабораторная работа №7 - Работа с системой компьютерной вёрстки TEX
**Вариант №8** 

Овладеть базовыми знаниями для работы с системой компьютерной вёрстки TEX.

1. Скачать и установить любой дистрибутив TEX (например, MiKTeX) или создать аккаунт
на сайте ShareLaTeX (sharelatex.com) или Overleaf (overleaf.com).
2. Выбрать год и номер журнала «Квант» (kvant.ras.ru) согласно варианту из таблицы на
последней странице документа. Вариант брать как порядковый номер в своей группе в
ISU на текущий день.
3. Выбрать одну страницу из всего номера, отвечающую следующим требованиям:
— Текст должен состоять минимум из 2 колонок.
— Заголовок не должен превышать 20% от площади страницы.
— Страница должна содержать 1 или 2 картинки, общая площадь которых не должна
превышать 40% площади страницы.
— Текст должен содержать не менее 2 сложных формул. Желательно, чтобы
были такие математические операции как сумма элементов (не путать с простым
сложением), извлечение корня, логарифм и т.п.
— В тексте должна быть как минимум 1 таблица. Размерность таблицы должна
превышать 2*2 элемента.

В случае, если такая страница не найдена, то взять 1.5 страницы, где на одной будет
б´ольшая часть задания, а на оставшейся – меньшая. В случае, если и таким образом страница не найдена, необходимо увеличить год выпуска на 19 лет и искать материал в новом выпуске.